Repository: gemmaro/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/Folds.md.po
Languages: ja

source: -- In order to proof `Void`, we just loop forever, using -- `assert_smaller` to silence the totality checker. proofOfVoid : Bits8 -> Void proofOfVoid n = proofOfVoid (assert_smaller n n) -- From a value of type `Void`, anything follows! -- This function is safe and total, as there is no -- value of type `Void`! exFalsoQuodlibet : Void -> a exFalsoQuodlibet _ impossible -- By passing our proof of void to `exFalsoQuodlibet` -- (exported by the *Prelude* by the name of `void`), we -- can coerce any value to a value of any other type. -- This renders type checking completely useless, as -- we can freely convert between values of different -- types. coerce : a -> b coerce _ = exFalsoQuodlibet (proofOfVoid 0) -- Finally, we invoke `putStrLn` with a number instead -- of a string. `coerce` allows us to do just that. pain : IO () pain = putStrLn $ coerce 0
ja: -- `Void`を証明するためには、ただ無限ループさせればよいです。 -- `assert_smaller`を使って全域性検査器を大人しくさせます。 proofOfVoid : Bits8 -> Void proofOfVoid n = proofOfVoid (assert_smaller n n) -- 型`Void`の値からはどんなことも従います！ -- 型`Void`の値はないので、この関数は安全で全域なのです！ exFalsoQuodlibet : Void -> a exFalsoQuodlibet _ impossible -- voidの証明を`exFalsoQuodlibet`（`void`の名前で*Prelude*から輸出されています）に通すことで、 -- どんな値も別の型の値に押し込むことができます。 -- 異なる型の値に自由に変換できてしまっては、 -- 型検査が全くの役立たずになってしまいました。 coerce : a -> b coerce _ = exFalsoQuodlibet (proofOfVoid 0) -- 最後に文字列の代わりに数字で`putStrLn`を呼び出します。 -- `coerce`があればそれさえできてしまいます。 pain : IO () pain = putStrLn $ coerce 0

source: Please take a moment to marvel at provably total function `coerce`: It claims to convert *any* value to a value of *any* other type. And it is completely safe, as it only uses total functions in its implementation. The problem is - of course - that `proofOfVoid` should never ever have been a total function.
ja: しばし証明的に全域な関数`coerce`に嘆じましょう。 この関数は*いかなる*値も*いかなる*他の型の値に変換することができると主張しているのです。 そしてそれは完全に安全で、なぜなら実装で全域関数のみを使っているからです。 問題があるとすれば……もちろん……`proofOfVoid`はどんなことがあろうと全域関数ではないことです。

source: In `pain` we use `coerce` to conjure a string from an integer. In the end, we get what we deserve: The program crashes with an error. While things could have been much worse, it can still be quite time consuming and annoying to localize the source of such an error.
ja: `pain`で`coerce`を使って整数から文字列をでっち上げました。 最終的には自業自得となります。 要はプログラムがエラーでクラッシュするのです。 事態がこれよりさらに悪くなることもありえたでしょう。 実行にかなりの時間が費された挙句そのようなエラーの発生箇所を見つけ出すのが厄介になる可能性がありますから。

source: So, with a single thoughtless placement of `assert_smaller` we wrought havoc within our pure and total codebase sacrificing totality and type safety in one fell swoop. Therefore: Use at your own risk!
ja: というわけで、たった1つでも無考えに`assert_smaller`を置くと、 全域性と型安全性が犠牲にされた純粋で全域なコードベースの裡で一挙に大惨事に見舞われるのです。 したがって、自己責任で使ってください！

source: Note: I do not expect you to understand all the dark magic at work in the code above. I'll explain the details in due time in another chapter.
ja: 補足：上のコード中で動いている全ての暗黒魔法を理解することは期待していません。 別の章でその時がきたら詳細をご説明しましょう。

source: Second note: *Ex falso quodlibet*, also called [the principle of explosion](https://en.wikipedia.org/wiki/Principle_of_explosion) is a law in classical logic: From a contradiction, any statement can be proven. In our case, the contradiction was our proof of `Void`: The claim that we wrote a total function producing such a value, although `Void` is an uninhabited type. You can verify this by inspecting `Void` at the REPL with `:doc Void`: It has no data constructors.
ja: 2つめの補足：*Ex falso quodlibet*、またの名を[爆発の原理](https://en.wikipedia.org/wiki/Principle_of_explosion)は古典論理の法則の1つです。 矛盾からはいかなる記述も証明されたものにできるというものです。 今回の場合、矛盾は`Void`の証明にありました。 `Void`は傍若無人型なのに、そのような値を生み出す全域関数を書いたと主張することがこれにあたるのです。 このことは`Void`をREPLで`:doc Void`で調べれば確かめることができます。 これにはデータ構築子がないのです。

source: Case 2: Recursion via Function Calls
ja: 事例2：関数呼び出しを介した再帰

source: Below is an implementation of a [*rose tree*](https://en.wikipedia.org/wiki/Rose_tree). Rose trees can represent search paths in computer algorithms, for instance in graph theory.
ja: 以下は[*木薔薇*](https://en.wikipedia.org/wiki/Rose_tree)の実装です。 木薔薇はコンピュータアルゴリズムにおける探索経路を表現することができます。 グラフ理論がその一例です。

source: We could try and compute the size of such a tree as follows:
ja: 以下のようにそのような木の大きさの計算を試みることができます。

source: In the code above, the recursive call happens within `map`. *We* know that we are using only subtrees in the recursive calls (since we know how `map` is implemented for `List`), but Idris can't know this (teaching a totality checker how to figure this out on its own seems to be an open research question). So it will refuse to accept the function as being total.
ja: 上のコードでは再帰呼び出しは`map`の内側で起こっており、 *私達は*再帰呼び出しで副木しか使っていないことがわかります。 （どのように`map`が`List`に実装されているか知っているからです。） でもIdrisはこのことを知らないのです。 （全域性検査器に自力でこれを調べさせることは研究の余地がある問題のようです。） だから関数が全域であるとして認めることを拒みます。

source: There are two ways to handle the case above. If we don't mind writing a bit of otherwise unneeded boilerplate code, we can use explicit recursion. In fact, since we often also work with search *forests*, this is the preferable way here.
ja: 上記の場合に対処するには2つの方法があります。 少々の余計な紋切り型のコードを書くのが気にならなければ、明示的な再帰を使うことができます。 実際*森*の探索に取り組むこともよくあるので、ここではより好ましい手段です。

source: In the case above, Idris can verify that we don't blow up our trees behind its back as we are explicit about what happens in each recursive step. This is the safe, preferable way of going about this, especially if you are new to the language and totality checking in general.
ja: 上の場合、それぞれの再帰の工程で何が起こるのか明示しているので、 Idrisは陰で木が膨れ上がらないことを確かめられます。 本事例に向き合う上ではこれが安全で、より好ましい方法です。 この言語や全域性検査を始めたばかりなら特にそうです。

source: However, sometimes the solution presented above is just too cumbersome to write. For instance, here is an implementation of `Show` for rose trees:
ja: しかし時には上で示した解法を書くのがあまりにも億劫すぎることがあります。 例えば以下は木薔薇への`Show`の実装です。

source: In this case, we'd have to manually reimplement `Show` for lists of trees: A tedious task - and error-prone on its own. Instead, we resort to using the mighty sledgehammer of totality checking: `assert_total`. Needless to say that this comes with the same risks as `assert_smaller`, so be very careful.
ja: この場合、木のリストに`Show`を手作業で実装し直さなくてはなりません。 退屈な仕事であり……それ自体がエラーの温床になります。 代わりに全域性検査器を木っ端微塵にする手段を行使できます。 それが`assert_total`です。 言うまでもなくこれには`assert_smaller`と同じ危険性が付き纏うので、充分注意してください。

source: Implement the following functions in a provably total way without "cheating". Note: It is not necessary to implement these in a tail recursive way.
ja: 以下の関数を「ズル」せずに証明的に全域な風に実装してください。 補足：末尾再帰の方法で実装する必要はありません。

source: <!-- textlint-disable terminology --> 1. Implement function `depth` for rose trees. This should return the maximal number of `Node` constructors from the current node to the farthest child node. For instance, the current node should be at depth one, all its direct child nodes are at depth two, their immediate child nodes at depth three and so on. <!-- textlint-enable -->
ja: <!-- textlint-disable terminology --> 1. 木薔薇に関数`depth`を実装してください。 これは現在のノードから最も遠くにある小ノードまでの`Node`構築子の最大数を返します。 例えば現在のノードが深さ1のとき、全ての直接の小ノードは深さが2であり、 それらの直接の子ノードは深さ3にある、などといった具合です。 <!-- textlint-enable -->

source: Implement interface `Eq` for rose trees.
ja: インスタンス`Eq`を木薔薇に実装してください。

source: Implement interface `Functor` for rose trees.
ja: インターフェース`Functor`を木薔薇に実装してください。

source: For the fun of it: Implement interface `Show` for rose trees.
ja: インターフェース`Show`を木薔薇に実装しましょう。お楽しみください。

source: In order not to forget how to program with dependent types, implement function `treeToVect` for converting a rose tree to a vector of the correct size.
ja: 依存型でプログラムする方法を忘れないよう、 木薔薇を正しい大きさのベクタに変換する関数`treeToVect`を実装してください。

source: Hint: Make sure to follow the same recursion scheme as in the implementation of `treeSize`. Otherwise, this might be very hard to get to work.
ja: ヒント：`treeSize`の実装と同じ再帰構造に従うようにしてください。 さもないと取り掛かるのがとても難しいでしょうから。

source: Interface Foldable
ja: インターフェースFoldable

source: When looking back at all the exercises we solved in the section about recursion, most tail recursive functions on lists were of the following pattern: Iterate over all list elements from head to tail while passing along some state for accumulating intermediate results. At the end of the list, return the final state or convert it with an additional function call.
ja: 再帰についての節で解いた全演習を振り返ると、リストにおけるほとんどの末尾再帰関数が次の様式になっています。 つまり、先頭から尾鰭までの全てのリストの要素を巡回しつつ、中間結果を累積する何らかの状態を渡すというものです。 リストの終端では最終的な状態を返すか追加の関数呼び出しにより変換するかします。

source: Left Folds
ja: 左畳み込み

source: This is functional programming, and we'd like to abstract over such reoccurring patterns. In order to tail recursively iterate over a list, all we need is an accumulator function and some initial state. But what should be the type of the accumulator? Well, it combines the current state with the list's next element and returns an updated state: `state -> elem -> state`. Surely, we can come up with a higher-order function to encapsulate this behavior:
ja: ここでは関数型プログラミングをしており、そのような反復される様式は抽象化したいところです。 リストで末尾再帰的に巡回するためになくてはならないのは、累積関数と何らかの初期状態だけです。 でも累積器の型はどうすべきなのでしょうか。 そうですね、現在の状態とリストの次の要素をまとめて更新された状態を返すもの、つまり`state -> elem -> state`です。 もちろんこの挙動を内蔵化する高階関数が頭に浮かびます。

source: We call this function a *left fold*, as it iterates over the list from left to right (head to tail), collapsing (or *folding*) the list until just a single value remains. This new value might still be a list or other container type, but the original list has been consumed from head to tail. Note how `leftFold` is tail recursive, and therefore all functions implemented in terms of `leftFold` are tail recursive (and thus, stack safe!) as well.
ja: この関数を*左畳み込み*と呼びますが、 それはリストを左から右（先頭から尾鰭へ）巡回し、 たった1つの値が残るまでリストを押し潰す（あるいは*畳み込む*）からです。 この新しい値はリストのままでも他の容器型でもよいのですが、 元のリストは徹頭徹尾消費されます。 `leftFold`が末尾再帰なことに注目してください。 したがって`leftFold`を利用して実装された全ての関数もまた末尾再帰（なのでスタック安全！）なのです。

source: Here are a few examples:
ja: 以下はいくつかの例です。

source: Right Folds
ja: 右畳み込み

source: The example functions we implemented in terms of `leftFold` had to always completely traverse the whole list, as every single element was required to compute the result. This is not always necessary, however. For instance, if you look at `findList` from the exercises, we could abort iterating over the list as soon as our search was successful. It is *not* possible to implement this more efficient behavior in terms of `leftFold`: There, the result will only be returned when our pattern match reaches the `Nil` case.
ja: `leftFold`を利用して実装した関数の例では常にリスト全体を完璧に巡回する必要がありましたが、 それは結果を計算するのに全ての要素1つ1つが必要だからです。 しかし私達にとっていつも必要とは限りません。 例えば演習の`findList`を見ると探索が成功するやいなやリストの巡回を中断できました。 `leftFold`を使っていてはより効率的な挙動を実装することは*不*可能です。 というのも、結果が返されるおはパターン照合が`Nil`の場合に到達したときだけだからです。

source: Interestingly, there is another, non-tail recursive fold, which reflects the list structure more naturally, we can use for breaking out early from an iteration. We call this a *right fold*. Here is its implementation:
ja: 興味深いことに別の非末尾再帰な再帰畳み込みがあります。 より自然にリストの構造を反映しており、 これを使えば巡回中に早い時点で中断することができます。 *右畳み込み*と呼ばれるもので、以下がその実装です。

source: Now, it might not immediately be obvious how this differs from `leftFold`. In order to see this, we will have to talk about lazy evaluation first.
ja: さて、すぐにはこれが`leftFold`とどう違うのかはっきりしないでしょう。 それを知るにはまず、遅延評価についてお話ししなくてはなりません。

source: Lazy Evaluation in Idris
ja: Idrisでの遅延評価

source: For some computations, it is not necessary to evaluate all function arguments in order to return a result. For instance, consider boolean operator `(&&)`: If the first argument evaluates to `False`, we already know that the result is `False` without even looking at the second argument. In such a case, we don't want to unnecessarily evaluate the second argument, as this might include a lengthy computation.
ja: 計算の中には、結果を返すために全ての関数の引数を評価する必要がないものもあります。 例えば真偽値演算子`(&&)`を考えましょう。 最初の引数が`False`に評価されたら、もう2つの引数を見向きもせず結果が`False`なのがわかります。 そのような場合、不要な2つ目の引数の評価はしたくありません。 長い計算が含まれているかもしれないからです。

source: Consider the following REPL session:
ja: 以下のREPLセッションについて考えましょう。

source: If the second argument were evaluated, this computation would most certainly blow up your computer's memory, or at least take a very long time to run to completion. However, in this case, the result `False` is printed immediately. If you look at the type of `(&&)`, you'll see the following:
ja: 2つ目の引数が評価されるなら、この計算はきっとコンピュータのメモリを吹っ飛ばしてしまうか、 少なくとも計算を走らせるのにとても長い時間が掛かるでしょう。 しかしこの場合、結果の`False`が直ちに印字されます。 `(&&)`の方を見ると以下とあることがわかります。

source: As you can see, the second argument is wrapped in a `Lazy` type constructor. This is a built-in type, and the details are handled by Idris automatically most of the time. For instance, when passing arguments to `(&&)`, we don't have to manually wrap the values in some data constructor. A lazy function argument will only be evaluated at the moment it is *required* in the function's implementation, for instance, because it is being pattern matched on, or it is being passed as a strict argument to another function. In the implementation of `(&&)`, the pattern match happens on the first argument, so the second will only be evaluated if the first argument is `True` and the second is returned as the function's (strict) result.
ja: 見てとれるように、2つ目の引数は`Lazy`型構築子に包まれています。 これは組み込み型で、ほとんどの場合はIdrisが自動的に細々としたことを制御します。 例えば引数を`(&&)`に渡したとき、値を何らかのデータ構築子に手作業で包む必要はありません。 遅延関数引数は関数の実装で*必要とされる*瞬間にのみ評価されます。 例えばパターン照合されたり他の関数の厳密な引数に渡されたりするときです。 `(&&)`の実装では最初の引数でパターン照合が起こっているので、 2つ目の引数が評価されるのは最初の引数が`True`のときだけで、 関数の（正格な）結果として返されます。

source: There are two utility functions for working with lazy evaluation: Function `delay` wraps a value in the `Lazy` data type. Note, that the argument of `delay` is strict, so the following might take several seconds to print its result:
ja: 遅延評価に取り組む上で2つのユーティリティ関数があります。 関数`delay`は値を`Lazy`データ型に包みます。 なお、`lazy`の引数は正格なので、以下は結果を印字するのに数秒掛かるかもしれません。

source: In addition, there is function `force`, which forces evaluation of a `Lazy` value.
ja: 加えて関数`force`があり、これは`Lazy`値の評価を強制します。

source: Lazy Evaluation and Right Folds
ja: 遅延評価と右畳み込み

source: We will now learn how to make use of `rightFold` and lazy evaluation to implement folds, which can break out from iteration early. Note, that in the implementation of `rightFold` the result of folding over the remainder of the list is passed as an argument to the accumulator (instead of the result of invoking the accumulator being used in the recursive call):
ja: これで繰返しから早期に中断できる畳み込みを実装するための`rightFold`と遅延評価の使いかたがわかりました。 なお`rightFold`の実装では残りのリストを畳み込む結果が累積器に渡されています。 （再帰呼び出しで使われる累積器を呼び出した結果ではありません。）

source: If the second argument of `acc` were lazily evaluated, it would be possible to abort the computation of `acc`'s result without having to iterate till the end of the list:
ja: `acc`の2つ目の引数が遅延評価されるなら、 リストの終端まで繰り返すことなく`acc`の結果の計算を中断することが可能です。

source: Note, how Idris takes care of the bookkeeping of laziness most of the time. (It doesn't handle the curried invocation of `rightFold` correctly, though, so we either must pass on the list argument of `foldHead` explicitly, or compose the curried function with `force` to get the types right.)
ja: Idrisがほとんどの場合で遅延の予約を取り付けているところに注目してください。 （ただ`rightFold`のカリー化された呼び出しを正しく扱ってはいません。 なので`foldHead`のリスト引数に明示的に渡すか、 カリー化された関数に`force`をくっつけて型を正しくするかしないといけません。）

source: In order to verify that this works correctly, we need a debugging utility called `trace` from module `Debug.Trace`. This "function" allows us to print debugging messages to the console at certain points in our pure code. Please note, that this is for debugging purposes only and should never be left lying around in production code, as, strictly speaking, printing stuff to the console breaks referential transparency.
ja: これが正しく動いていることを確かめるにはモジュール`Debug.trace`の`trace`と呼ばれるデバッグ用のユーティリティが必要です。 この「関数」があれば純粋なコード中のどこかの時点で端末にデバッグ文言を印字させられます。 ただしこれはデバッグ用途でのみのものであり、製品コードには決してあるべきではありません。 というのも、厳密に言えば端末に何か印字することは参照透過性を壊しているからです。

source: Here is an adjusted version of `foldHead`, which prints "folded" to standard output every time utility function `first` is being invoked:
ja: 以下は`foldHead`を調整した版です。 これはユーティリティ関数`first`が呼び出されたときに毎回 "folded" と標準出力に印字します。

source: In order to test this at the REPL, we need to know that `trace` uses `unsafePerformIO` internally and therefore will not reduce during evaluation. We have to resort to the `:exec` command to see this in action at the REPL:
ja: これをREPLで試すには、`trace`が内部的に`unsafePerformIO`を使っており、 したがって評価の最中は簡約されることがないことを知っておかねばなりません。 この動作をREPLで見るには`:exec`コマンドを行使する必要があります。

source: As you can see, although the list holds ten elements, `first` is only called once resulting in a considerable increase of efficiency.
ja: 見てわかるようにリストには10個の要素がありますが、`first`は1度しか呼ばれておらず、 結果としてかなりの効率性の向上となっています。

source: Let's see what happens, if we change the implementation of `first` to use strict evaluation:
ja: `first`の実装を正格評価を使うように変えると何が起こるのか見てみましょう。

source: Although we don't use the second argument in the implementation of `first`, it is still being evaluated before evaluating the body of `first`, because Idris - unlike Haskell! - defaults to use strict semantics. Here's how this behaves at the REPL:
ja: 2つ目の引数を`first`の実装で使っていませんが、`frst`本体を評価する前にこの引数が評価されてしまっています。 これはIdrisが……Haskellとは違って！……既定で正格な意味論を使っているからです。 以下はこれのREPLでの挙動です。

source: While this technique can sometimes lead to very elegant code, always remember that `rightFold` is not stack safe in the general case. So, unless your accumulator is not guaranteed to return a result after not too many iterations, consider implementing your function tail recursively with an explicit pattern match. Your code will be slightly more verbose, but with the guaranteed benefit of stack safety.
ja: この技法はときに大変流麗なコードに導いてくれますが、 `rightFold`が一般的な場合ではスタック安全でないことをいつも頭の片隅に置いておいてください。 なので、累積器がそれほど多くない反復の末に結果を返す保証がない、といったことがない限りは、 関数を明示的なパターン照合で末尾再帰に実装するよう検討してください。 コードは僅かにより冗長になるでしょうが、スタック安全という保証された利点が付いてきます。

source: Folds and Monoids
ja: 畳み込みとモノイド

source: Left and right folds share a common pattern: In both cases, we start with an initial *state* value and use an accumulator function for combining the current state with the current element. This principle of *combining values* after starting from an *initial value* lies at the heart of an interface we've already learned about: `Monoid`. It therefore makes sense to fold a list over a monoid:
ja: 左右の畳み込みはよくある様式を共有しています。 両方とも初期*状態*値から始まり累積器関数を使って現在の状態に現在の要素を組み合わせるのです。 この*初期値*から開始したあとに*値を組み合わせ*る*原理*は既に学んだインターフェースの核心をついています。 それは`Monoid`です。 したがってモノイド上でリストを畳み込むことは納得がいきます。

source: Note how, with `foldMapList`, we no longer need to pass an accumulator function. All we need is a conversion from the element type to a type with an implementation of `Monoid`. As we have already seen in the chapter about [interfaces](Interfaces.md), there are *many* monoids in functional programming, and therefore, `foldMapList` is an incredibly useful function.
ja: なお、`foldMapList`ではもはや累積器関数を渡す必要がないようになっています。 しなければいけないことは要素の型から`Monoid`の実装された型への変換だけです。 [インターフェース](Interfaces.md)の章で既に見たように、関数型プログラミングには*数多くの*モノイドがあります。 したがって`foldMapList`はもの凄く便利な関数です。

source: We could make this even shorter: If the elements in our list already are of a type with a monoid implementation, we don't even need a conversion function to collapse the list:
ja: これをもっと短くできます。 もしリストの要素の型がモノイドの実装を持っていたら、リストを押し潰すのに変換関数さえも必要ではなくなります。

source: Stop Using `List` for Everything
ja: どこでも`List`を使うのは止めよう

source: And here we are, finally, looking at a large pile of utility functions all dealing in some way with the concept of collapsing (or folding) a list of values into a single result. But all of these folding functions are just as useful when working with vectors, with non-empty lists, with rose trees, even with single-value containers like `Maybe`, `Either e`, or `Identity`. Heck, for the sake of completeness, they are even useful when working with zero-value containers like `Control.Applicative.Const e`! And since there are so many of these functions, we'd better look out for an essential set of them in terms of which we can implement all the others, and wrap up the whole bunch in an interface. This interface is called `Foldable`, and is available from the `Prelude`. When you look at its definition in the REPL (`:doc Foldable`), you'll see that it consists of six essential functions:
ja: ついにここまで来ました。 山程のユーティリティ関数を見てきました。 これらには全て何らかの方法で値のリストを単一の結果に押し潰す（または折り畳む）着想がありました。 しかしこれら全ての折り畳み関数はリスト以外の型に取り組む際も同じように便利なのです。 ベクタ、非空のリスト、木薔薇、果ては`Maybe`、`Either e`、`Identity`といった単一値の容器がそうです。 まあ完全を期すなら、`Control.Applicative.Const e`のようなゼロ個の値の容器に取り組むときさえも便利なんですけどね！ そしてとても多くのこうした関数があるため、それらの中から必要不可欠な集合を考えたほうがいいかもしれません。 それを使えば他の全てを実装でき、全体を1つのインターフェースに包むのに使えます。 このインターフェースは`Foldable`と呼ばれており、`Prelude`で手に入ります。 REPLで定義を見ると (`:doc Foldable`) 6つの必須の関数が含まれていることがわかります。

source: `foldr`, for folds from the right
ja: `foldr`: 右からの畳み込み用

source: `foldl`, for folds from the left
ja: `foldl`: 左からの畳み込み用

source: `null`, for testing if the container is empty or not
ja: `null`: 容器が空かどうかの確認用

source: `foldlM`, for effectful folds in a monad
ja: `foldM`: モナドでの作用付き畳み込み用

source: `toList`, for converting the container to a list of values
ja: `toList`: 容器から値のリストへの変換用

source: `foldMap`, for folding over a monoid
ja: `foldMap`: モノイド上での畳み込み用

source: For a minimal implementation of `Foldable`, it is sufficient to only implement `foldr`. However, consider implementing all six functions manually, because folds over container types are often performance critical operations, and each of them should be optimized accordingly. For instance, implementing `toList` in terms of `foldr` for `List` just makes no sense, as this is a non-tail recursive function running in linear time complexity, while a hand-written implementation can just return its argument without any modifications.
ja: `Foldable`の最小の実装としては`foldr`を実装するだけで充分です。 しかし6つの関数を手作業で実装することを検討してください。 なぜなら容器型を折り畳むことはよく効率上致命的な操作となり、 それぞれ最適化されているべきだからです。 例えば`List`に`foldr`を使って`toList`を実装するのは単純に無意味です。 というのはこれが線形時間の複雑度で走る非末尾再帰関数だからです。 一方で手で書いた実装では引数を変更することなく返すだけでよいのです。

source: In these exercises, you are going to implement `Foldable` for different data types. Make sure to try and manually implement all six functions of the interface.
ja: この演習では`Foldable`を様々のデータ型で実装してきます。 インターフェースの6つの関数全てを手作業で頑張って実装してください。

source: Implement `Foldable` for `Crud i`:
ja: `Foldable`を`Crud i`に実装してください。

source: Implement `Foldable` for `Response e i`:
ja: `Foldable`を`Response e i`に実装してください。

source: Implement `Foldable` for `List01`. Use tail recursion in the implementations of `toList`, `foldMap`, and `foldl`.
ja: `List01`に`Foldable`を実装してください。 `toList`、`foldMap`、`foldl`の実装では末尾再帰を使ってください。

source: Implement `Foldable` for `Tree`. There is no need to use tail recursion in your implementations, but your functions must be accepted by the totality checker, and you are not allowed to cheat by using `assert_smaller` or `assert_total`.
ja: `Foldable`を`Tree`に実装してください。 実装では末尾再帰を使う必要はありませんが、 関数は全域性検査器が受け付けるものでなくてはいけません。 また`assert_smaller`や`assert_total`を使ってズルすることも許しません。

source: Hint: You can test the correct behavior of your implementations by running the same folds on the result of `treeToVect` and verify that the outcome is the same.
ja: ヒント：実装が正しく振る舞うか試すには、 同じ畳み込みを`treeToVect`の結果に走らせて出力が同じことを確かめればよいです。

source: Like `Functor` and `Applicative`, `Foldable` composes: The product and composition of two foldable container types are again foldable container types. Proof this by implementing `Foldable` for `Comp` and `Product`:
ja: `Functor`や`Applicative`と同様に、`Foldable`は組み合わさります。 つまり、2つの折り畳みできる容器型の積や合成もまた折り畳みできる容器型なのです。 これを、`Foldable`を`Comp`と`Product`に実装することで証明してください。

source: We learned a lot about recursion, totality checking, and folds in this chapter, all of which are important concepts in pure functional programming in general. Wrapping one's head around recursion takes time and experience. Therefore - as usual - try to solve as many exercises as you can.
ja: この章で再帰、全域性検査、そして畳み込みについて多くのことを学びました。 これら全ては一般に純粋関数型プログラミングで重要です。 再帰を会得するには時間と経験を要すものです。 したがって……いつも通り……できるだけ多くの演習を解いてみてください。
